Hey, Vsauce. Michael here.
phuongphuong 7/2 Này, Vsauce. Michael đây.
This point of light in the sky is
Điểm sáng này trên bầu trời chính là Trái đất
Earth as seen from the surface of Mars.
khi được nhìn từ bề mặt của sao Hỏa.
And this is Earth as seen from Saturn.
Và đây là trái đát khi nhìn từ sao thổ.
Here's an image taken only 45,000 kilometres away,
Đây là bức ảnh được chụp từ khoảng cách chỉ 45 000 km.
the famous Blue Marble. But what does
Viên ngọc Xanh (Blue Marble) nổi tiếng
Earth really look like?
Nhưng thực sự thì trái dất có hình dạng ra sao?
Well, it depends on how you define "look".
Điều này phụ thuộc vào cách bạn định nghĩa từ "nhìn".
The word look comes from the old Breton word "lagud",
Từ nhìn (look) có nguồn gốc từ từ "lagud" cổ trong tiếng Breton,
mean eye, the human eye.
có nghĩa là mắt, mắt người.
And that's part of the problem. Images like this are based on light
Và đó chính là một phần vấn dề. Những bức ảnh như thế này được dựa trên ánh sáng mà con người thấy được.
humans can see. But we don't see
Nhưng ta lại không thấy được mọi thứ.
everything. There's a fantastic episode of Radiolab that uses
Có một tập phim tuyệt vời của Radoilab
sound to illustrate just how different other creature
đã sử dụng âm thanh để chứng minh
visual spaces are from our our own. When we talk about the way something
các vật thể khả kiến khác trong không gian khác nhau như thế nào.
physically looks
Nói đến ngoại hình của một thứ nào đó
we are talking about the visual perception of emitted
là ta đang nói đến nhận thức trực quan
or reflected electromagnetic radiation.
về các bức xạ điện từ được phản xạ hoặc hắt ra.
Specifically, visible light.
Đặc biệt là ánh sáng khả kiến.
Light we perceive as red has a longer wavelength
Ánh sáng màu đỏ có bước sóng dài hơn so với ánh sáng xanh hoặc tím.
than blue or violet. But what if I crank the wavelength
Nhưng sẽ ra sao nếu tôi thay đổi chiều dài bước sóng ngắn hơn nữa?
even shorter? Does it stop being light?
Liệu nó có còn là ánh sáng nữa không?
No, it just becomes light
Còn. Tuy nhiên nó sẽ trở thành loại ánh sáng mà bạn không thể thấy
you can't see - ultraviolet, X-rays,
ví dụ là các tia cực tím, tia X, tia gamma.
gamma rays. Going the other way, you get infrared,
Thêm một bước sóng nữa, bạn sẽ có tia hồng ngoại,
microwaves and finally, radio waves.
sóng cực ngắn, và cuối cùng là sóng radio.
In principle, the spectrum of possible
Theo nguyên tắc, quang phổ của các bước sóng điện từ có thể tồn tại
electromagnetic wavelengths is infinite.
là vô hạn.
But even within the range of wavelengths we observe,
Nhưng ngay cả với một loạt bước sóng ta quan sát được,
the breadth is breathtaking. If the entire
thì chiều rộng quả là ngoạn mục.
practical spectrum of wavelengths was laid out
Nếu toàn bộ quang phổ bước sóng thực tế được trải ra theo hàng
linearly from New York to Los Angeles, the visual portion we see
từ New York đến Los Angeles,
would only be the size of
thì phần khả vi ta thấy được sẽ chỉ có kích thước là 100 nano mét.
100 nanometers. Small enough
Đủ nhỏ để trượt được qua khẩu trang phẫu thuật.
to slip through a surgical mask. Point is,
Mấu chốt là,
when it comes to what their is to see, our
khi nói đến kích thước mà ta thấy,
eyes miss out on lot. For instance,
mắt ta đã bỏ sót rất nhiều. Ví dụ, hãy quan sát chiếc điều khiển từ xa.
take a look a remote control. Many of  these things communicate with light
Nhiều lọai điều khiển từ xa giao tiếp với ánh sáng
of wavelengths we can't see but mobile phone cameras
của các bước sóng ta không thể thấy, nhưng các camera điện thoại có thể thấy được.
can. Try this at home. Push a button on a remote control and you won't see much
Hãy thử điều này tại nhà. Bấm một nút trên chiếc điều khiển từ xa, bạn sẽ chẳng thấy được gì
but use a mobile phone camera to detect wavelengths you can't see
nhưng hãy dùng camera trên điện thoại để tìm ra các bước sóng bạn không thấy được
and have them rendered visible. There's a whole lot going on
và khiến các bước sóng đó thành khả vi. Có rất nhiều thứ mà ta bỏ lỡ.
we miss out on. Our night sky is full of
Bầu trời đêm luôn có đầy các tần số
frequencies we can't see with our eyes alone
mà ta không thể nhìn thấy bằng mắt thường,
but Chromoscope.net allows you to extend
nhưng Chromoscope.net cho phép bạn mở rộng tầm nhìn.
your vision. This is the Milky Way as we see it,
Đây là Milky Way khi ta nhìn thấy nó,
the visible light it gives off. But slide
ánh sáng khả vi mà nó tỏa ra.
to see how it would look if our eyes sensed other frequencies.
Nhưng hãy chuyển sang xem trông nó sẽ ra sao nếu mắt ta thấy cả các tần số khác.
Of course, we are having to represent these other frequencies
Tất nhiên là ta sẽ phải thể hiện những tần số này bằng các màu sắc khả vi
with visible colours because even electromagnetic pretend time
bởi vì ngay cả thời gian ngụy tạo điện từ
is bounded by our puny limits.
cũng bị trói buộc bởi các giới hạn nhỏ bé của ta.
As for Earth, if we only saw infrared frequencies it might look something
Với trái đất, nếu ta chỉ thấy các tần số hồng ngoại, thì nó có thể trở thành thế này trong đầu óc ta.
like this in our minds. Ultraviolet and extreme
Trực quan cực tím và siêu cực tím sẽ quay trở lại
ultraviolet vision would return unrecognizable spheres.
thành các khối cầu không thể nhận diện.
With X-ray vision auroras around the poles would shine brightly
Các cực quang tia X quanh hai cực sẽ tỏa sáng
and gamma ray vision would give Earth a bright edge
còn tia gamma sẽ tạo cho trái đất một góc sáng
from high-energy electromagnetic radiation hitting the atmosphere
từ bức xạ điện từ năng lượng cao
at a shallow angle.
chiếu vào bầu khí quyển ở một góc không sâu.
So, which view is correct? Is there an
Vậy thì góc nhìn nào mới là đúng?
absolute true appearance of the Earth?
Trái đất có ngoại hình đúng đắn tuyệt đối nào hay không?
We haven't even started yet.
Ta thậm chí còn chưa bắt đầu.
Look back at the Blue Marble. What's with the tyranny
Hãy nhìn lại Viên ngọc Xanh.
of "north" meaning "up"? Perhaps,
Tại sao mà "phía bắc" lại là "ở trên" chứ?
it's because we often equate "up" with "better"
Có lẽ là vì ta thường coi "up" (lên) bằng với "better" (tốt hơn"
and many early map makers were from North of the equator.
và những người làm bản đồ đầu tiên đến từ phía Bắc đường xích đạo.
But upside-down maps are equally true,
Nhưng các bản đồ từ trên xuống dưới là hoàn toàn đúng,
no matter how strange day may seem to us. Funny enough,
dù cho là ta thấy lạ lùng đến mức nào.
the famous Blue Marble itself is a product of North equals
Thú vị là, bản thân Viên ngọc Xanh nổi tiếng kia là sản phẩm của định kiến phía Bắc ở trên.
up bias. It didn't originally look like this.
Nguyên gốc của trái đất, hay là của viên ngọc xanh không phải là thế này.
The crew of Apollo 17 originally took it
Phi hành đoàn Apollo 17 đã chụp được nguyên gốc như thế này.
like this. NASA rotated it to
NASA đã quay lại hình ảnh cho phù hợp
fit our traditional idea of up after the fact.
với quan điểm truyền thống của ta về phía trên sau thực tế đó.
Here's a visual birth that comes from the US Naval Observatory's live
Đây là hình ảnh trực quan mà Đài quan sát Naval Hoa Kỳ mô tả về hành tinh của ta.
animation of our planet. You can see exactly what parts are
Bạn có thể thấy một cách chính xác những phần nào có bóng che phủ
in its shadow at this very moment. Other shadows fall
ngay từ giây phút đầu tiên.
on Earth as well, like the Moon's shadow.
Các bóng khác cũng đổ xuống trái đất, ví dụ như bóng trăng.
Last week @BadAstronomer shared this image. The dark smudges on the left is
Tuần trước, @BadAstronomer đã chia sẻ bức ảnh này.
actually
Những chấm đen ở phía bên trái thực chất chính là
the Moon's shadow during a Solar Eclipse
bóng của mặt trăng trong suốt quá trình nhật thực khi quan sát từ trái đất.
as seen from above Earth. There's another problem with
Còn có vấn đề khác với Viên ngọc Xanh này
the Blue Marble - it's flat and the Earth
nó phẳng, trong khi trái đất là không gian 3 chiều.
is three-dimensional. A  globe is the best way to represent the Earth
Một quả cầu là cách tốt nhất để thể hiện Trái đất
but globes are difficult to carry around and even when displayed in two
thế nhưng những quả cầu lại gây khó khăn trong việc mang theo
dimensions,
và ngay cả khi được trình bày dưới dạng hai chiều,
well, you just can't see everything at once.
thì bạn cũng chẳng thể nào nhìn được mọi thứ ngay lập tức.
A flat map of the Earth is really convenient
Một tấm bản đồ phẳng về Trái đất thực sự rất tiện lợi
but requires projecting a globe onto something
nhưng lại đòi hỏi ta phải chiếu quả cầu lên thứ gì đó bằng phẳng.
flat. And a sphere's surface cannot be represented on a plane
Và ta không thể nào thể hiện bề mặt của một mặt cầu lên một chiếc máy bay mà không bị biến dạng.
without distortion. The West Wing famously pointed out
Wast Wing đã chỉ ra một cách xuất sắc
the limitations of flat maps.
các hạn chế của các bản đồ phẳng.
There's no such thing as a perfect flat map of the entire
Chẳng có cái bản đồ phẳng nào hoàn hảo và thể hiện được toàn bộ thế giới cả.
world. Some maps are useful for some things and other maps for other things
Một số bản đồ có ích với những mục đích này, trong khi các bản đồ khác lại hữu ích khi dùng cho các mục đích khác;
but it is really fun to pick on the Mercator projection,
nhưng quả thực việc chỉ điểm trên phép chiếu Mercator là vô cùng thú ví
mainly because it's so popular and is even used by Google Maps,
phần lớn là bởi thứ này quá phổ biến, và thậm chí còn được dùng trong ứng dụng Google Maps,
mainly because it's so easy to zoom in on.
bởi nó có thể dễ dàng thu phóng hình ảnh.
It preserves shape decently well but suffers
Phép chiếu này bảo toàn hình dạng tốt nhưng lại có vấn đề khi sử dụng cho diện tích.
when it comes to area. As I've shown before, Africa
Như tôi đã nói trước đó, châu Phi rất rộng lớn.
is huge. Its area is so large the entire contiguous United States could
Diện tích của nó rộng đến nỗi mà toàn bộ các bang liền kề của Mỹ có thể
fit inside of it, along with all of China,
nằm gọn trong châu Phi, cùng với cả toàn bộ Trung quốc,
India, Japan and much of Europe.
Ấn Độ, Nhật Bản và phần lớn châu Âu.
But on the Mercator projection scale near the poles
Nhưng trên phép chiếu Mercator, phạm vi gần hai cực
is pretty wonky, distorted, which means
lại khá ọp ẹp và biến dạng,
Greenland appears to be as large as Africa,
điều này nghĩa là Greenland trông có vẻ như rộng bằng châu Phi,
even though in reality it is only 1/14th
dù cho thực tế là Greenland chỉ bằng 1/14 kích thước của châu Phi.
the size. There's more.
Còn nhiều hơn nữa cơ.
Check out Alaska and Brazil on a Mercator projection. They appear almost
Hãy xem Alaska và Brazil trên máy chiếu Mercator.
the same size but in reality Brazil
Có vẻ như chúng có cùng kích thước với nhau
is nearly five times bigger than Alaska.
dù cho thực tế là Brazil lớn hơn gần 5 lần Alaska.
Areas near the equator are minimized, whereas
Các khu vực gần xích đạo bị thu nhỏ lại,
areas closer to the poles are exaggerated.
trong khi những khu vực gần hai cực được phóng đại hơn thực tế.
To have fun with this problem, play the Google Maps
Để có thêm nhiều trò vui liên quan đến vấn đề này, hãy chơi trò giải đố Mercator Google Maps.
Mercator puzzle. The red pieces are countries projected outside of their
Các mảnh ghép màu đỏ là những quốc gia
usual
được chiếu từ bên ngoài vị trí thông thường.
locations. Now, what the heck is this
Cái hình dạng kì cục này là gì đây?
weird shape? Well, let's pull it away from the North Pole, where scale is distorted
Hãy cùng đẩy nó xa khỏi cực Bắc,
a lot
nơi mà phạm vi đã biến đổi rất nhiều
and now it's Australia.
và giờ thì ta biết đó là nước Úc.
You can see how the math behind map projections distort Earth
Bạn có thể thấy toán học ẩn sau các phép chiếu bản đồ đã bóp méo trái đất ra sao
by interacting with them on Jason Davies'
bằng cách tương tác với các phép chiếu trên trang web tuyệt vời của Jason Davies.
brilliant site. Notice how small Greenland appears on the Mercator
Hãy chú ý Greenland nhỏ đến mức nào trên phép chiếu Mercator
projection when pulled down to the
khi đẩy xuống xích đạo
equator and how exaggerated it becomes when moved to the edge.
và xem Greenland được phóng đại đến mức nào khi chuyển dần lên phía góc.
To be fair, the Mercator projection is great for navigation.
Công bằng mà nói thì phép chiếu Mercator rất hữu ích cho việc định vị.
If you want something that is more fair when it comes to area,
Nếu bạn muốn có thứ gì đó công bằng hơn khi xét đến diện tích,
try the Gall–Peters. Here,
thì hãy thử Gall - Peters.
landmasses are the right relative size
Với Gall - Peters, các khu vực đất đai rộng lớn có kích thước tương đối đúng,
but shape is sacrificed. Everything looks a bit
nhưng hình dạng lại không được chuẩn lắm.
too narrow.
Mọi thứ nhìn có vẻ quá là hẹp.
Enter the Mollweide. This projection shows
Hãy nhập vào Mollweide. Phép chiếu này chỉ ra các khu vực ngang bằng
equal areas and is a bit more pleasant shape-wise.
và tạo được sự hài lòng về hình dạng hơn một chút.
If you interrupt the Mollweide around the oceans, relative area is preserved
Nếu bạn chắn Mollweide quanh các đại dương thì diện tích tương đối được bảo toàn
and the shape of land masses becomes even more
và hình dạng của các vùng đất đai rộng lớn thậm chí còn chính xác hơn nữa.
accurate. When it comes to the shortest route between two places on the surface
Khi xem xét đến con đường ngắn nhất giữa hai địa điểm trên trái đất,
of the Earth, Gnomonic projections are really cool.
các phép chiếu Gnomonic sẽ là phương tiện tuyệt vời.
Every straight line journey taken on Earth's surface is actually part of a great
Mọi chuyến đi theo đường thẳng diễn ra trên bề mặt trái đất thật ra là một phần của vòng tròn lớn.
circle. On Mercator projections actual straight line paths
Trên các phép chiếu Mercator, các lộ trình theo đường thẳng thật ra lại có vẻ cong cong.
look curved. But every straight line
Nhưng mọi đường thẳng trên phép chiếu Gnomonic
on a Gnomonic projection is also a straight line
cũng vẫn là đường thẳng trong thực tế - là con đường ngắn nhất.
in real life - the shortest route. If you want
Nếu bạn muốn có sự tương xứng giữa hình dạng và diện tích,
a compromise between shape and area, you might try the pleasant
thì có lẽ là bạn nên thử Winkel tripel,
Winkel tripel, which the National Geographic Society has used for maps it
đây là phép chiếu mà Hiệp hội Địa lý Quốc gia Hoa Kỳ đã sử dụng
produces
để tạo ra các bản đồ kể từ năm 1998.
since 1998. Or a beautiful butterfly map
Hay là một bản đồ cánh bướm đẹp mắt
that could be a ball until it's flattened, say, under a pane
có thể là một quả bóng cho đến khi nó bị san phẳng, ví dụ là dưới một tấm kính.
of glass. The Dymaxion map can unfold
Bản đồ Dymaxion có thể trải ra
to show how nearly connected Earth's landmasses
để thấy các khu đất rộng lớn được kết nối gần gũi với nhau đến mức nào.
are. It's a great way to visualize human migration
Đây là một cách tuyệt vời để hình dung quá trình di cư của loài người qua thời gian.
overtime. It's quite impressive how far and wide
Quả là ấn tượng về khoảng cách cũng như là phạm vi mà con người đã di chuyển trên trái đất,
humans have traveled on earth, but it remains a bit of a disappointment
nhưng vẫn còn đôi chút thất vọng
to realize just how narrow our slice
khi nhận ra phần nhận thức trưc quan của ta
of visual perception really is.
thực sự hạn hẹp đến mức nào.
But don't feel bad. This brings us to the story of
Nhưng đừng chán nản.
Julian Bayliss.
Điều này sẽ mang ta đến với câu chuyện của Julian Bayliss.
Yes, hello, is this doctor Julian Bayliss?
Xin chào, có phải tiến sĩ Julian Bayliss không ạ?
[ON THE PHONE:] Yes, speaking.
[trên điện thoại] Đúng vậy, là tôi đây.
Bayliss told me about how one day, while using Google Earth, he
Bayliss đã kể cho tôi về một ngày tình cơ, khi ông đang sử dụng Google Earth,
spotted some dark green vegetation.
ông đã phát hiện ra một số thực vật màu xanh sẫm.
It looked like a rain forest. An expedition was scheduled
Trông có vẻ như đó là một rừng mưa. Sau khi tiến hành một cuộc thám hiểm,
and it turned out to be just that - a rain forest
thì hóa ra nó đúng là một khu rừng mưa thật.
we had previously never seen. I asked him more.
Trước đây ta chưa từng được thấy. Tôi hỏi ông thêm nhiều điều nữa.
So, what have you found there?
Ông đã tìm thấy những gì ở đó?
[ON THE PHONE:] That day we found about 12 new species
[trên điện thoại] Ngày đó chúng tôi đã phát hiện được khoảng 12 loài mới chỉ từ Mabu.
just from Mabu. So we found about 3 snakes, 2 chameleons and
Chúng tôi đã thấy khoảng 3 con rắn, 2 con tắc kè hoa,
about 4 butterflies, 2 new species of plants
4 con bướm, và 2 loài thực vật mới.
and we've only really just been into the forest edge. So, I read, read a paper
trong khi đó chúng tôi mới chỉ ở bìa rừng, chứ chưa vào sâu bên trong. Vì thế nên tôi đã đọc một báo cáo khoa học ngày hôm sau.
the other day, a scientific paper. They estimate that there's maybe 8 million,
Người ta ước tính rằng có khoảng 8  đến 8,5 triệu loài trên thế giới
8.5 million species in this world but we've only actually discovered
thế nhưng thực tế là chúng tôi mới chỉ phát hiện ra
1.5 million or between 1.5 and 2 million.
khoảng từ 1,5 đến 2 triệu loài.
So, we've actually only discovered maybe one fist of everything that's living on this
Như vậy là thực tế chúng tôi chỉ phát hiện ra khoảng một số ít
planet.
về vạn vật sống trên hành tinh này mà thôi.
Wow, our eyes only see
Chà, mắt chúng ta chỉ nhìn thấy một phần nhỏ
a tiny fraction of what there is to see.
của những thứ tồn tại.
But within that tiny fraction there are still
Nhưng trong phần nhỏ đó, vẫn có vô vàn thứ để tìm hiểu.
an enormous number of things left to find. So keep searching, keep looking.
Vì vậy, hãy luôn quan sát và tìm kiếm.
[ON THE PHONE:] And as always,
[trên điện thoại] Như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.